## **第八周 前端产品实战:在弦歌，你已经成为一个合格的前端**

> 常见前端库介绍 产品实战 新生宝典 招新页面 等

### 常见前端库介绍
上周我们介绍了jQuery，它是一个曾经十分流行并且现在仍在大多数网站中使用的前端库，正如其名所言，它的作用是用来‘用javascript查询’的。即用css选择器语法选择dom元素是它的核心功能。我再介绍一些自己常用的库来给大家。当然，js库成千上万，我所提供的仅供参考，你大可以自己来探索一番。

### 模板引擎handlebars.js
#### 模板引擎能做什么？
如果是用术语来说，模板引擎是用来“编译模板字符串”的。通俗一点说，一个字符串里面有一些特殊的部分用特殊的标记标记起来，然后这些特殊标记可以和程序里的另外的数据进行匹配，将数据填进去这些地方。实现这个功能的工具就叫模板引擎。

#### 模板引擎常用在什么场景之下？
你想象一下这个情景，比如你们写过的留言板，有一个所有人回复的留言列表，每个列表的每一项都是一个div标签包裹，里面同样有“留言人”，“时间”，“留言内容”几个字段，而其他部分都是相同的，难道要每次都把相同的字符串用for循环拼接不同的数据添加进去么？用模板引擎来处理一段有某几个地方是变量的长串内容是很好的处理方式。

#### 还有哪些其他的模板引擎？
模板引擎有很多很多，除了handlebars之外，著名的还有ejs，pug（jade）等。

### 样式库Bootstrap
#### 样式库能做什么？
样式库，就像它的名字一样是写好了各种css样式给你用的。比如有个类名字叫button，它的样式已经写成一种挺漂亮的按钮样式，你只要引入它的库，然后在你想应用这个样式的地方加上button类名就行了。bootstrap比起普通样式库来说还有一点高明的地方：它实现了响应式栅格系统。不了解的情况下可以搜索一下这是什么玩意。

#### 样式库常用在什么场景之下？
样式库常用于没有设计师或者对样式定制要求不高，需要快速完成工程的情况下。抄起样式库就是干！

#### 还有哪些其他的样式库？
比如以前你们见过的蚂蚁金服antd，还有jQueryUI等。弦歌也有个开发了一半的样式库catUI。

### Vue的MVVM生态
事实上，严格来讲Vue是以Vue为代表的MVVM生态的视图层。

#### MVVM生态（框架）能做什么？
MVVM生态（框架）是现代前端开发模式，可以实现组件化，模板化，配合相应库可实现状态管理，哈希路由等功能。
Vue生态在一般的认识里往往包含Vue，Vuex，Vue-router等。

#### MVVM生态（框架）常用在什么场景之下?
往往MVVM生态（框架）应用于‘以数据为驱动的单页面应用’状况下。组件化的开发模式使得大型应用的构建成为可能。

#### 还有哪些其他的MVVM生态（框架）？
当代前端MVVM生态（框架）呈三足鼎立的状态。三大框架（其实框架这个称呼并不严格）分别为Vue，React，Angular。
Vue的特点是响应式数据绑定，文档易读，学习曲线平缓，作者是国人尤雨溪。
React的特点是函数式编程，应用独有的jsx模板，由Facebook公司维护，学习曲线线性。
Angular的特点是借用了很多java编程的概念，使用静态类型语言TypeScript，由Google公司维护，学习曲线陡峭。

事实上，这三者之中只有Angular是完备的“框架”，Vue和React都仅仅是视图层库而已，只有配合上各自的生态才能实现完整的框架的功能。

### 一些用来实现某些效果的小库
#### md5.js
md5.js常用于md5加密某个字符串，常用于需要md5加密用户登陆密码的场合。

#### fullPage.js
fullPage.js能实现常见的“滚一下鼠标，变换一个屏幕”的效果，因此常被用于展示性页面。招新页面和新生宝典都用到了它，它基于jQuery。

#### jPlayer.js
jPlayer是一个基于jQuery的播放器库，可以建立常见的视频与音频媒体。

#### Animate.css
Animate.css通过css3实现了很多常见的简单动画。

#### font-awesome.css
font-awesome.css实现了很多小图标，如果设计没能来得及给你图标你可以去这里找，大多数时候可以找到想要的图标。

#### jquery.cookie.js
因为原生的cookie存取操作太鬼畜，所以有人封装了这么个jQuery插件。它可以实现用简单的API增改删查cookie。

#### jquery.qrcode.js
正像它的名字一样，它可以实现二维码化字符串。

### 怎么用前端库？
# 看！文！档！

### 其他一些前端工具
#### 前端模块化方案，AMD，CMD，CommonJS，UMD，ES6
因为javaScript在ES6之前不支持模块化（简单来说就是把js拆成很多文件然后导入某个js执行），所以产生了很多模块化方案。以require.js为代表的AMD，以sea.js为代表的CMD，以node.js为代表的CommonJS最受关注。然后有人写了UMD能把这些模块化方法都兼容起来。最后因为模块化这个需求很重要，直接在ES6语言中原生实现。

#### node package manager & npm script
node.js带火了npm，现在npm已经在js包管理（人们把一些小到某一个功能需求，大到一整个库和框架的代码整合成自己的‘包’）处于垄断地位，使用npm可以下载和加载大多数前端常用的库和包。而npm script可以简单的处理前端工作流。

#### css预处理语言 stylus
很多人觉得css不优雅，又没有变量什么的不好用。所以就做出了各种css预处理语言。弦歌前端用的最多的css预处理语言是stylus，除了它还有一些流行的css预处理语言例如less，sass等。

#### 前端工作流 grunt gulp 和 模块打包机 webpack
现在我们有了js模块需要整合，css需要编译，有可能还有图片需要压缩，静态资源需要处理。。。。这些事情繁琐而重复，于是就有人创建了自动处理这些事情的工具，如grunt和gulp。它们都可以通过配置脚本来处理前端工作流。不过之后被用的最多的当属webpack，它不仅实现了处理前端工作流，还可以配置一些插件（如热刷新等），甚至可以模块打包。现在大多数框架都默认支持webpack编译打包处理了。

### 产品实战
我会在开会时候根据新生宝典和招新页面的产生过程来向你们描述如何将自己的技术接入工作室的工作流。
